# 大学毕业后档案去哪儿了？
- 点赞数：7733
- 更新时间：2018年01月21日19时48分49秒
- 回答url：https://www.zhihu.com/question/23421941/answer/24560252
<body>
 <p data-pid="RxevoZmm">所有私信和评论咨询的各位，抱歉了。恕我无法对你们的提问再行作答。我依然在治病，是的，大病，自己也不好掌握。这个回答在一段时间内不会更新了。脱离工作岗位也许久了，新的政策我也并不了解。烦请各位自行解决。记住我答案中黑体标注，凡事万变不离其宗。寻根溯源，找联系。望所有看到此答案的人安好。</p>
 <p data-pid="Ur5eEN02">------------------------------------------------------------</p>
 <p data-pid="FmQVHbtL">sorry，俺病了，需要一段时间的修养治疗。会有比较长的时间不再回复和解答各位的疑惑，抱歉了。如果很着急，请各位咨询各地人才机构办理。如果不着急，私信我会在病好之后再行回复。另外奉劝所有的</p>
 <p data-pid="IXn1vfMs">不好意思的说，凡是关于档案的新问题的回答邀请，我就不再冗述作答了。其实该说的能说的这个回答都有了，只是各位没接触过的话确实不好理解，如果有疑问和不清楚的地方，可以私信我，知无不言！</p>
 <p data-pid="YEGzLVKs">再补充几句：很多人问的问题其实根本无关档案，按正常逻辑推断即可得知结果。另有一些问题，完全是在重复提问。还有一部分，询问自己生源地或者存档地或者公司所在地的政策以及办理程序，亲，我真不是国务院的，在答案中也说了，各地有异，政策不同，详情咨询当地机构方可。</p>
 <p data-pid="oYNVjdNt">————————————————15.12.16更新—————————————————</p>
 <p data-pid="FP9wdyu3">根据现行政策，转正定级，报到证，调资表，都已经不是必要的档案材料了。档案在转递手续也简化了很多，只需要转递信即可互转（即现在存档地开具档案转递至下一个存档地的通知）。但是尴尬的事情来了。按照这种简化程序办理的档案，统统是原始档案，没有任何其他手续。可相应的其他涉及到档案的诸多事宜却统统没有更改或应对办法。简单来说就是这个劳什子简化规定就三字，然并卵！该要求的地方依然要求，不需要的依然不需要。只是存档简化。可档案本身就是起辅助作用的，用不到时候爱咋咋地，用着的时候各取所需。当然喽，政策落地快的地区，应该已经有了完善的处理办法。所以还是要因地制宜。</p>
 <p data-pid="cFWscjWq">————————————————14.12.15更新—————————————————</p>
 <p data-pid="wowfuap7">五部委联合下发了《关于进一步加强流动人员人事档案管理服务工作的通知》。主要内容为：</p>
 <p data-pid="UmDb9yHD">“自２０１５年１月１日起取消收取人事关系及档案保管费、查阅费、证明费、档案转递费等名目的费用，各级公共就业和人才服务机构要提供免费的流动人员人事档案基本公共服务。各地要将相关经费纳入同级财政预算。</p>
 <p data-pid="O07h7601">流动人员人事档案基本公共服务包括７个方面内容：档案的接收和转递；档案材料的收集、鉴别和归档；档案的整理和保管；为符合相关规定的单位提供档案查（借）阅服务；依据档案记载出具存档、经历、亲属关系等相关证明；为相关单位提供入党、参军、录用、出国（境）等政审（考察）服务；党员组织关系的接转等。</p>
 <p data-pid="hcqAdCm9">流动人员人事档案实行“集中统一、归口管理”的管理体制，由县级以上（含县级）公共就业和人才服务机构以及经人力资源社会保障部门授权的单位管理，其他单位未经授权不得管理流动人员人事档案。跨地区流动人员的人事档案，可由其户籍所在地或现工作单位所在地的公共就业和人才服务机构管理。</p>
 <p data-pid="OyalO1JV">流动人员人事档案应真实、准确、完整、规范，如实反映存档人员的出生日期、教育培训、工作经历、职务任免、职称评审、奖励处罚、政治面貌等基本情况。存档期间不再调整档案工资，档案行政（工资）介绍信、转正定级表、调整改派手续等材料不再作为必备材料。 ”</p>
 <p data-pid="vAhc7evt">政策讲的不错，这也印证了档案越来越弱化的趋势。但是请仔细斟酌理解这份所谓的通知。</p>
 <p data-pid="70MvAb-g">其一，取消流动人员的档案保管费用。何谓流动人员，就是没有固定工作的，自谋职业的，个人存档行为。有工作的，以单位形式存档的，暂无说明。</p>
 <p data-pid="c9tRFBM6">其二，由县级以上公共就业及人才服务机构管理档案。诸位以为，这样的机构，工作人员是什么性质呢？公务员，事业编？其实，通通都是临时工。工资是咋来的，不是财政拨款，没花国家一分钱，是自收自支的。如果取消档案收费，那么有相关配套的人事调整措施也可以，比如这些工作人员的开支划归财政等。如果没有相应的措施，你觉得，他们会心甘情愿的替人免费保管档案吗？只怕，某些事情上，更难。</p>
 <p data-pid="1r4k_oZM">其三，该通知一方面要求如实反映存档人员的各类信息，一方面又提到转正定级改派手续和流动手续，那么如何来如实的反映呢？在现行的政策下，虽然很多手续时冗繁的，但若想正规，有的东西不能省。并非说省略以后不能反映情况，而是各个省市政策实施在更大的允许范围内差异会更大。需要有一个更明确的指导性规定来规范。</p>
 <p data-pid="RY0ANIOM">当然喽，虽然通知内容并不完备，但这么个大方向是没错了，长期来看，肯定会越来越方便。拭目以待档案制度彻底退出历史舞台的那一天。</p>
 <p data-pid="R_jodBZV">————————————————14.8.25更新——————————————————</p>
 <p data-pid="0JYTXmke"><b>新浪这个图解天下不错哟，这期的档案讲解很直观，基本凭图就一目了然，不愿深入了解的同志看图也能大致明白。借图一用造福大众，新浪表说俺侵权啊，咱只是分享而已！</b></p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/0515c27f294949138320a7910f852e9c_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="600" data-rawheight="3747" data-original-token="0515c27f294949138320a7910f852e9c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="600" data-original="https://picx.zhimg.com/0515c27f294949138320a7910f852e9c_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="nRmr0P4D">————————————————14.5.15更新——————————————————</p>
 <p data-pid="2Ne3Drs3">根据今年5月9日国务院最新发布的通知[国办发〔2014〕22号]，对于毕业生档案有如下明确要求“高校毕业生到小型微型企业就业、自主创业的，其档案可由当地市、县一级的公共就业人才服务机构免费保管。办理高校毕业生档案转递手续，转正定级表、调整改派手续不再作为接收审核档案的必备材料。"已规定无需转正定级和改派，这表示档案的作用确实在逐步弱化，很可能所谓干部身份这些东西会不再影响甚多，但是文件从国务院下发直到相关部门执行仍然有一段时间的过程。建议最近办理的同学仍按原来的方式办理，别图简单遗留麻烦。如有最新执行办法，我会及时更新。</p>
 <p data-pid="f9Fsw70p">————————————————转回旧文——————————————————</p>
 <p data-pid="-NrKQWgG">厄</p>
 <p data-pid="Zymv8sbt">终于能碰见一个我可以强答的问题了。</p>
 <p data-pid="rLysbdIm">作为一名省级人才工作人员，这样的问题本应当是我喜闻乐见的，总算能为人民群众答疑解惑做些贡献了。但是这样的问题我又真的不想回答，因为这种万恶的、冗杂繁复的、百无一用的落后制度还在制约着个人的流动与升迁的事宜我就忍不住的想吐槽骂街！这么老套的东西无不体现着集权思维和计划体制的特征，但是就这么个破玩意我们还不得不去遵守不得不被钳制。看过无数的同志因为档案问题焦头烂额，东奔西走，还办不成。各种所谓的规定朝令夕改，今朝政策推翻前朝，继而要求当事人从新办理的事情满目皆是。呸啊！</p>
 <p data-pid="uIgAq0NX">————————————————吐槽完毕，简单介绍——————————————————</p>
 <p data-pid="R8xs3--F">题主，关于你的问题，请主动跳至下面黑体加斜加横线部分</p>
 <p data-pid="IBjTff1H">总有人说我废话多，没有点明主旨的回答问题。好啊，那我就先点个题，说个万能的方法，四个字<u><i><b>顺藤摸瓜！</b></i></u>从学校找起，学校说寄出了就再找接收地，咬死不放，不问清不罢休。顺藤摸瓜仔细寻找，怎么会找不到呢？（有很多正常的事情，按规定可以解决，但事实上很多事情都不正常，所以我不可能有十分准确的回答 ）</p>
 <p data-pid="u0RNu9_P"><b>档案规定，各地差异性太大，政策规定也不尽相同。有很多同学都看晕了。我还是简单给大家梳理下思路吧。完全弄懂档案的来龙去脉没有必须，只需要知道自己的档案如何办理即可了，即便我到现在也没全理清各种档案的情况。</b><b><u>所以各位可以从我归类的三种人员档案来直接对应自己所属的类别。要向知道档案去哪儿了，就直接对照着档案的去向里三类情况。（ps：我真的不管户口）</u></b></p>
 <br>
 <p data-pid="B5D74b_g">另外，本篇回答只是为各位普及下这些基本知识，</p>
 <p data-pid="BqHVsz45">对自己的档案有一个基本的轮廓概念 ，以免日后再若想办理无从下手 。你们看完会有大概的了解，但若说能弄明白基本是不可能的，个人情况千差万别，有问题的同学我尽力解答，如未能解决问题，见谅。较为具体的流程和办法，还请以当地主管部门的相关规定为准。</p>
 <p data-pid="9VZ5GRTF">————————————————</p>
 <p data-pid="BYXxieGc">以下正文 ——————————————————</p>
 <p data-pid="Rb7vdhj2"><b>一，何谓档案</b></p>
 <p data-pid="P3fk2v8a">档案，顾名思义，应当是记载我们人生经历的一份完整的历史记录。通常我们都会以为，它记载着我们上学以后的所有经历。（我想有种说辞大家应当都有听说过，在上学时每当我们身边的人或者是我们自己在违反一些或许会对某些特定人群产生不良影响的规定时，就会听到教导处的老师说给你记过处分，这个处分会记载在档案里到时候你想上好学校人家都不要你。）其实呢，档案并非是跟随我们一生的唯一的一份记载材料。它分很多个不同的阶段，在此我仅就我们所涉及到的最主要的来谈。</p>
 <p data-pid="6F3ZlbsV"><b>二，档案的内容</b></p>
 <p data-pid="QyswXwCM">通常我们现在以及题主所说的档案，指的是人事档案。其他的一律不包括在内。所谓人事档案就是你参加工作之后体现你工作履历的历史记录。而人事档案从个人身份上分为干部档案和工人档案。</p>
 <ul>
  <li data-pid="GZ5O3289"><b>干部档案</b>（赤果果的计划体制产物名称）：所谓干部，并非指你是国家干部。所有统招的大专以上学历毕业生毕业以后，在档案记载上都被认定为干部。因此干部档案也即是大专以上学历人员的档案。<br></li>
  <li data-pid="KavyYaWl"><b>工人档案</b>：所有没有经过大学阶段学习的人员，只进行到高中及以下学历的人员。都被认定为工人。工人是没有直接的档案的，必须是工作之后通过用工单位来办理招工手续进行建档，这样建立的档案就是工人档案。<br></li>
 </ul>
 <p data-pid="C1BNjg-R"><b>注：所谓干部身份，只是档案中对于个人身份的一种认定。档案的身份认定只分两种，工人和干部。</b></p>
 <p data-pid="_LzESnng">以上简单介绍了干部档案和工人档案的区别。估计大部分人看了的话还会不甚了解。下面就根据各类人群来分类介绍，基本不会超出这几个范围，可对号入座</p>
 <ol>
  <li data-pid="GCD8NSrg"><b>大专以上学历统招毕业生</b>：该部分人群，从学校毕业之后，档案就已经建立了，这时候的档案叫做学生档案。学生档案的基本内容包括学籍登记表，成绩单，及相关的学习经历（各校有所分别）。如果是党员的话，关于党员部分的各项记载内容也都在这份档案里。毕业之前学校都会要求每位同学签就业协议，就业协议通常是跟你即将工作的单位签订，如果没有单位的话部分学校也会统一委托人才市场签订，如果即没有单位学校也没有统一委托的话，就相当于没有签订就业协议。根据协议签订的不同，各地区的人力资源和社会保障局会为每一位毕业生发放一份一式两联的派遣证，档案会根据派遣证上的地点派往不同的地方。之后档案从学校出来派往各个地方之后，存档机构会根据你落档时间登记为参加工作时间，从参见工作时间之后一年内，档案是不能流动的，这个时候的档案依然是学生档案。一年期满，相关机构或单位会为你做一份转正定级表，你的身份就转化为了正式的干部身份。此后，根据存档机构的不同（分为省级和市级），每年或隔年（省级与市级不同，均根据上级文件来定）各机构会根据国家文件为各位的干部档案进行调资（听听这名字，调资，顾名思义调整工资，就是当年计划经济时期工资发放的标准依据。）调资有一项相关的表格，叫做调资表，上面记载着如果你作为计划经济产物下的人工应该得到的工资额度，档案现在工资都与此无关，仅仅是作为记载而已。如果你需要调动档案到其他机构的话，存档机构或单位会为你出具一份调转手续，分为工资介绍信和行政关系介绍信。介绍信的抬头是针对你要调往的新单位开具的。至此，档案的基本内容介绍完毕，<u>包括基本学籍档案，派遣证，转正定级表，历年调资表，和调动手续。这是一份完整的人事档案所必须的，其中由以派遣证最为重要，如果它丢失的话，即便有毕业证和档案也没法落档的。</u>其他的各项内容也均可以往档案中加载，比如在公司的奖惩经历，个人考取的各类证书资质，个人评定的各级职称等，这些会影响你档案工资的调整。通常事业单位和公务员会根据档案来定待遇，部分国企和央企也会。其他的各类公司机构基本不参考。<br></li>
  <li data-pid="x06cJfA3"><b>中专<br>
    学历统招毕业生 </b>：中专毕业生也分为两种，一种是国家予以承认发放派遣证的学校（通常很少）一种是国家不发放派遣证的学校（此类很多）。发放派遣证的学校基本与上述大专以上学历统招生一致，也被认定为干部身份，内容各方面大体也是一致的。只是会比本科生研究生等调资时待遇低一档。职称评定准入门槛更高。而不发放派遣证的学校则与以下的人员相同。<br></li>
  <li data-pid="vQTEaR54"><b>高中及以下学历，以及成教、函授、电大、自考等学历人员</b>：该部分人员，都没有正式的人事档案和学生档案，都必须进行招工建档。通过你参加工作后的任何一家公司或单位，在劳动局进行备案，通过他们建立工人档案。工人档案无需一年以后的转正定级，办理招工的日期既是参加工作时间。每一年也会根据不同政策由存档机构及单位出具调资表，调动的话也会出具调动手续。基本与干部档案保持一致了。再次特别说明下成教函授电大等自主取得学历的人员，你们手里的那份学籍档案不属于正式档案。请找当地的人才市场办理建档，他们可以通过一种叫做国家录用干部手续（或其他替代名称），将自己考取的学历进行录用手续办理，建立一份干部档案。建立这份干部档案以后会与上述干部档案内容相同。<br></li>
  <li data-pid="s8w9Drah"><b>退伍军人档案:</b>有人问到此类情况，我仅简单介绍一二。因部队的特殊性，各地政策有异。此部分内容不做任何参考，仅供理解而已。详情还请咨询当地相关机构。退伍兵档案分为两类，一类是分配工作的，一类是未分配的。分配工作的很简单，分配到哪儿你档案就在哪儿，档案仍然继续使用。未分配工作的通常档案都退回当地安置办，档案不可继续使用。截止退伍为止。日后需要办理招工手续，建立工人档案，原部队档案可一并归入工人档案中。再次强调，仅供理解，不做参考！</li>
 </ol>
 <p data-pid="lZz4ZEjC"><b>三，档案的流向</b></p>
 <p data-pid="w9dIQoNC">这里的档案流向特指所有给予发放派遣证统招毕业生而言。民办院校，成教函授，自考电大均不在此列。</p>
 <p data-pid="Rmr_VdXm">首先要明确一下派遣证是个嘛玩意。派遣证又叫报到证，它的本意是你持这份东西去往工作单位的凭据（long long ago，我们的社会仍处于毕业生分配工作的阶段，那么为你分配的工作是依靠啥来划分呢，就是这份东西，你拿着它就可以去分配的地点工作）。而其实它早就丧失了这层意义，仅作用于是你的档案可以存放在首个工作单位的依据，不过，是唯一依据。它是怎么来的呢，是各省级人力资源和社会保障厅（以下简称为人社厅）以及各省级教育厅为各个院校的应届毕业生发放的凭据。通常是根据你所签订就业协议的单位来出具的。</p>
 <p data-pid="zm8D78Ey"><b><br>
   所有师范类院校的报到证（派遣证）由教育厅发放，所有非师范类院校的报到证由人社厅发放。</b></p>
 <p data-pid="3y_xifGP"><b>报到证通常分为中专报到证（上绿下白），大专及本科报到证（上蓝下白），研究生报道证（上粉下白）规定白联报到证必须放在档案里，有颜色那一联可以放也可以自己保存</b></p>
 <p data-pid="lVVjoA43">以下的图片例子是网上找的，教育类院校的本科报到证，是派往人才市场的。（说明：网上找来的图片，水印广告请自行忽视）</p>
 <figure>
  <img src="https://picx.zhimg.com/50/89420023282c6d56a67e41be3f1b5fce_720w.jpg?source=1940ef5c" data-rawwidth="438" data-rawheight="611" data-original-token="89420023282c6d56a67e41be3f1b5fce" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="438" data-original="https://picx.zhimg.com/89420023282c6d56a67e41be3f1b5fce_r.jpg?source=1940ef5c">
 </figure>
 <p data-pid="ncrYDRaa">真心没想这么啰嗦来着，一不小心扯多了，那就继续扯吧。</p>
 <p data-pid="5-jKvVep">通常报到证发放后分为三种情况：<b>已与单位签订就业协议的，学校或个人找机构托管与托管机构签订的，未签订就业协议的</b></p>
 <ol>
  <li data-pid="68pXXZ1V"><b>已与单位签订就业协议的 ：</b>报到证的抬头就会打印为你所签订协议的单位名称，毕业之后你的档案会由学校邮寄或者你个人自行携带给用人单位。需要注意一点的是，并非所有的单位都有存档权，大部分单位都没有，你的单位需要找一家拥有存档权的机构来进行档案托管，这样的档案才能像我上面所说的，完善档案里的内容。否则你的档案在公司放多久，再转出还是原样，接收地也不会接收。所以存档时请问清的那位有否存档权。基本上国企央企都有，私企外企9成没有。<br>
   如果一年期没到，你想要去往新单位工作，或者转换存档地的，则需要原接受单位开具离职证明。再那离职证明和原始签订的就业协议，去跟新单位签订（或者各级人才市场签订也行），并做改派手续。这样就可以将档案直接放到新单位（或存档机构）。但参工时间就推迟为了改派时间。<br></li>
  <li data-pid="owB0PuGe"><b>学校或个人找机构托管与托管机构签订的：</b>报到证的抬头自然就是签订协议的托管机构了，通常为各省市县区级人才市场，毕业后档案通过学校以邮寄方式发往人才市场。这时候不管你是否参见了工作，你的档案都会从参见工作时间计算工龄，规范手续。各级人才市场还是可以信任的。<br></li>
  <li data-pid="X0ObCX2Y"><b>未签订就业协议的 ：</b>这一类的最复杂。凡事没有签订就业协议的，报到证的抬头都会是你的生源地，即派回原籍。接受地都是你原籍的人社局（人力资源和社会保障局）。但是抬头是如此，报到证也打过了。档案却不一定都会派回。通常毕业生自毕业之日起，都会有两年的自主择业期（尼玛嘞，啥两年，嘛时候不是自主择业的）这期间，部分学校是不管给你邮寄档案的，档案通常会在学校存放（上述什么转正定级，调资表等统统不会有，因为你还是学生档案）满两年之后，学校会将你的档案寄回你的生源地人社局，档案也会有学校压根不再管，就一直束之高阁。<b><i><u>楼主所说的情况，我分析就是此类。你应该先询问学校，看他们将你的档案发往了哪儿了，然后根据学校发往地，再去找。逐级的循线索找下去。通常都会在你户籍地的人社局。至于找到后怎么办理什么的，那是另一个更加繁复的话题了。</u></i></b>要注意的是，转到各地人社局的话，你的档案依然是不会有任何变化的，人社局是不会为你添加任何手续的。你放多少年都一样。也无法调动。请务必再得知自己档案派往人社局后前去办理手续，将档案转往各级人才机构存档。另外，在规定的两年择业期内，你可以任意选择人才机构存档或者有公司入职的话转到公司存档，手续吗，需要你的原始就业协议从新签订即可，签订后可以自己或者由人才机构去当地人社部门改派报到证，就是在报到证上右下部分空白位置加一行备注，写着派往xxxxxx，这样就可以换地存放了。同样的参工时间会推迟为改派报到证的时间。</li>
 </ol>
 <p data-pid="59hk9UeA">关于“未签订就业协议的”类别的一些补充说明：楼下一位就业指导中心的老师指出各地派回原籍的机构并不一致。的确如此，这里也分师范类和非师范类院校派往地的区别，简单讲就是师范类院校毕业生打回原籍会派往各级教育局，非师范类院校毕业生打回原籍会派往各级人社局。虽然具体派往的部门不一定就是直接的局级机构，或许是更详细的行政服务中心，就业生工作处室等，但依然还是师范类回教育口，非师范类回人事口。</p>
 <p data-pid="uZ56Pl_w"><b>四，档案的作用</b></p>
 <p data-pid="nksD7Gdq">这项内容俺就不再冗述了，简单根据需要来分情况介绍吧。除了我介绍的几项，别的情况需要档案的欢迎补充。另外，以下情况前三类都必须要求是干部身份的档案。后几类试各地规定有异。</p>
 <ul>
  <li data-pid="Pu8tbCyi"><b>入职国家机关</b>：这里指的是事业单位，政府机关不在此列。档案是你定岗升职以及工资定级的依据。<br></li>
  <li data-pid="lw6fgqn5"><b>公考：</b>所有考上公务员的同志，你们的档案将面临最严格的审查。工龄也罢，奖惩也好。都会影响你入职后的评定（所谓评定可不一定就是有迹可循的，比如领导对你的印象，提职的优先考虑）。有背景的不在讨论范围内</li>
  <li data-pid="uSpT5Bpa"><b>各级职称评定：</b>通常根据专业不同，评定不同的专业职称，一般分为，初级、中级、副高和高级职称。职称的评定必须要求档案。一般单位不要求职称的，但通常技术类的工作就会很重视。比如设计院，建筑公司等。事业单位有时也会根据这个来定岗定级。<br></li>
  <li data-pid="KjXhg8G9"><b>落户需要：</b>部分城市要迁入户口，需档案在当地指定机构存放方可。</li>
  <li data-pid="NPxMVHBb"><b>部分国企央企或集团公司：</b>会要求审查档案，档案的奖惩也会影响公司对你的评定。<br></li>
  <li data-pid="_Q9dByc1"><b>退休！</b>这一项最为万恶，但幸好这万恶的一项并非所有地区都要求。那就是，必须有档案，职工才能办理退休！保险交了吗？交了。交够年限了吗？够了。到退休年龄了吗？到了。要办退休吗？是的。拿档案来！好在好在这项规定已经越来越淡化，绝大多数地区退休都不需要审档了。少数审档人员是因为涉及到90年代早期参加工作或更早参加工作的人员有视同缴纳保险的工龄记载。一般毕业生已经不涉及了</li>
 </ul>
 <p data-pid="v-X_u9Pu"><b>五，我的档案应该怎么办</b></p>
 <p data-pid="QRyihs5W">有难点请看这儿啊，先尽量理解， 重复性的提问请恕我不再作答了啊。评论区的回答也很全面了。</p>
 <ul>
  <li data-pid="AM2F7v_l"><b>签订就业协议的</b><b>怎么办</b><b>：</b>既然签了协议，记住一句话，听单位的安排！别自作主张认为公司会钳制你会压住你不放什么的。咱既然选择了在那工作，就应该有基本的信任。如果有任何不公平，可以提请劳动仲裁，不要自作主张的行动。<u>凡事都要先沟通！</u>免得一时痛快留下一堆麻烦。<br></li>
  <li data-pid="E1rRjWq3"><b>毕业没签就业协议或工作单位不接收档案的</b><b>怎么办</b><b>：</b>不管你档案放在哪儿，是派回原籍了还是在学校还是你自己手中。尽早把你的档案放到人才市场吧！最好在两年择业期内办理。至于是放到你原籍的人才还是你工作地人才还是你学校地人才，看你自己的规划了，想日后留那儿就放哪儿。或者更简单的办法，统统先放自己原籍的省人才（调动方便）。以后哪里需要一纸调函就能调走。好处就是能为你晚上档案计算工龄什么的。反正不用你再惦记。详细的步骤请询各地人才。不外乎是签就业协议而后改派报到证调档这个程序。<br></li>
  <li data-pid="pSf-D6zU"><b>考上研究生的</b><b>怎么办</b><b>：</b>不管是先工作后考研的，还是毕业直接考上的，还是没工作复习一阵子考上的。录取院校都会要求你们拿档案过去的，档案在哪儿请对照上文中流向的问题寻找。工龄问题什么的都不用担心，研究生毕业会有新的档案组建，你原来的那份也会并入其中。这时你可以把自己当做是新毕业学生一样处理。这里多说一句，如果你研究生毕业了还没找好工作，不要怨外部环境，先想想自己哪里不足，考研不是推迟面对社会的手段。它是提高你自己的一种途径。请珍惜这又一次的学习机会，请提前对自己进行下自我认知和规划。提早下手准备。我相信毕业时你还是能很顺利的找到自己的岗位。<br></li>
  <li data-pid="Lw1IwXIm"><b>出国读书的档案怎么办：</b>这里小分下类，1）高中毕业就出国的，你们没有档案。只管出去读吧，回国后记着要通过教育部做下学历认定，而后可以找你当地专门负责国际人才服务的机构<br>
   （各地人社厅都有这样的部门） 或者省级人才市场办理档案，具体方式如下，凭学历认证、毕业证、成绩单、归国人员证明四样材料到人才机构去开接收函，拿接收函到当地人社厅打印报到证，取回报到证后和以上材料一并交到人才机构组档，完成。2）大学毕业后继续出国深造的，先把你们档案放到省级人才吧，或者有同学说的留学人员服务中心也行。回国一样要做学历认定，然后可以把你的国外学历放一份相应材料到以前档案中即可。</li>
  <li data-pid="Sob1h4Iz"><b>档案丢了怎么办：</b>同学，真的爱莫能助啊。如果学校同意给你补办是再好不过的了。如果不同意补办（我们这里真的不管补啊，就一份，有就有没就没了）。你只能通过当地人才想办法从新建档了。至于能建成什么样的，看建档地的规定吧。<br></li>
  <li data-pid="n2Z3bRW8"><b>报到证丢了怎么办：</b>这个还好说点。在你所在地的省级报纸登报声明，注意一定要是省级报纸，一般所有的省日报都是。见报20--30天后，凭这份报纸和身份证明，去你学校所在省的相应发证机构去补办（师范类去教育厅非师范类人社厅）。有的地方是需要通过学校去的，有的地方是要自己去办的。看情况啊。然后呢，你要是不知道报到证编号的话，找学校就业指导中心老师问一下吧。<br></li>
  <li data-pid="jFrPoOeS"><b>受过处分怎么办：</b>为什么这种情况还能分个类，因为问的人太多了。你们到底上学期间都做了什么啊？学校没有安顿好你们吗？伙食太差难以下咽吗？管理规定太过死板吗？校长家闺女太漂亮了吗？咳咳...那个什么啊，咱们说的学籍档案，是从大学开始的，所有高中初中小学的东西通通没有！但如果你大学有过处分，毕业前赵老师好好说说吧，还是有希望不入档的。什么？说不通。那你准备到哪儿工作呢？公务员事业编大型企业集团公司？还是个企私企中小企业？看造化了，真正审查档案的不多倒是，但体制内铁定要看。另外呢，还有句话，说你行你就行不行也行，说不行就不行行也不行。好，点到为止。<br></li>
 </ul>
 <p data-pid="F8JBJrag">————————————————打字打到眼花了——————————————————</p>
 <p data-pid="89n_LvxY">楼下各位提问的情况五花八门，起初我还想分门别类，渐渐发现根本不可能一概论之。每个省市的规定各自不同，每种出现的情况也各自有异，针对的处理办法也都因地制宜。其实呢，个别时候即便是很正常的业务你也不一定能办成（你懂的）。别嫌麻烦，这是特色。身在环境中，受制约是无法避免的。 有一些基础性问题，如果您真的看过我的回答，其实可以自己分析出结论。请勿再就一些基础性问题提问；有很多问题也已有人问过，烦请自己查看，以上情况，请恕我不再作答。</p>
 <p data-pid="kuIAjav-">最后提醒各位同学，从校门走出，社会上的种种不会有人再给你们带路，不会有人提醒你们该如何去做，不会有人主动告诉你们应该怎么办。很多大家认为理所当然的事情，也并不一定理所当然。凡事都要靠自己主动。祝，顺利</p>
</body>